## 个人信息

* 性 别：男&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&ensp;年 龄：23
* 手 机：15919410681  <font color="#ffffff">;</font>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;   邮 箱：29chanxin@gmail.com
* 专 业：电子信息(专硕) &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; 岗 位：Java后端开发实习生

## 教育经历
* **华中科技大学**&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2023.9~2026.7&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;电子信息(专硕)-研究生
* **深圳大学**&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2019.9~2023.7&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;微电子科学与工程-本科
## 专业技能

* **熟练掌握**Java基础,理解面向对象,反射,I/O流,多线程,Stream流编程;
* **熟悉**JVM,包括内存模型,类加载机制,垃圾回收算法以及垃圾回收器等;
* **掌握**计算机网络相关知识,熟悉OSI七层模型,TCP/IP协议等网络知识;
* **熟悉**MySQL数据库,掌握数据库事务特性,存储引擎,索引,锁等相关知识;
* **熟练使用**Spring,SpringMVC,MyBatis,SpringBoot等开发框架,熟悉IOC,AOP原理;
* **熟练使用Redis**,了解缓存穿透,击穿,雪崩的解决方案;
* **了解**SpringCloud微服务框架,如Nacos,Feign,GateWay等.
## 项目经历
#### 项目名:天机学堂
- **技术栈:** SpringBoot、SpringCloud、Mybatis、MySQL、Redis、Redisson、Caffeine、RabbitMQ、XXL-JOB、Nginx等
- **工作职责:** 
	- 负责部分业务的需求分析、数据库表设计，以及通用工具的封装设计。例如开发了基于Redisson的分布式锁组件，零代码侵入，基于注解实现加锁、锁类型切换、加锁策略切换、SPEL的动态锁名、限流等功能，大大提高了开发效率。
	- 参与设计和开发了学习计划和学习进度统计功能。设计了一套**高性能**的视频播放进度记录系统，在不增加数据库压力的情况下，使视频播放进度回放精度达到**秒级**。
	- 对评价系统中的点赞功能进行了系统重构：重新设计了点赞数据结构，解除了与业务的耦合，成为了一个**通用**的点赞系统。基于Redis实现点赞记录和点赞数缓存，同时基于定时任务做数据持久化，大大提高了点赞系统的**并发能力**，减轻了数据库压力。
	- 参与了积分排行榜功能的设计和开发。对用户的各种学习和交互行为做积分统计，例如签到积分、学习积分、问答积分等；并且按月累计积分形成赛季排行榜。做到了当前赛季排行榜的**实时更新**、历史赛季排行榜的**分表**持久保存。
	- 参与了优惠券系统的设计与开发。优惠券系统支持基于兑换码兑换优惠券，我设计了一套可以支持20亿量级的并且可以脱离数据库做高效校验的兑换码生成算法。同时也对领券功能进行了并发安全、并发性能的优化设计。另外还设计实现了优惠券叠加方案推荐算法，基于用户购物车中商品推荐最佳的优惠券叠加方案。
