## 12月22日模拟面试

## <font color="#ff0000">0107_高途一面</font>
#### 1. 优惠券兑换算法是如何实现的？
#### 2. 优惠券生成很多，是否使用了线程池？
#### 3. 线程池的五个核心参数；
#### 4. 4种线程池；
#### 5. 线程池的5种拒绝策略；
#### 6. synchronized介绍，如何实现的？
#### 7. synchronized的锁升级过程；多少次自旋后会升级成重量级锁。
#### 8. volatile介绍一下。
#### 9. CountDownLatch、**CyclicBarrier**和Semaphore的区别？
#### 10. **线程预热？**
#### 11. AQS队列，**内部的阻塞队列是怎样的**？
#### 12. Redis的五种数据结构、Redis的List的使用场景；
#### 13. Redis的过期删除策略；
#### 14. Linux的常用命令，**查看日志的命令是什么**？
#### 15. Redis的缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩以及解决策略；
#### 16. **merge和rebase的区别**？
#### 17. **设计模式，代理模式是什么？手写责任链模式伪代码；**
#### 18. **类加载机制**；
#### 19. **双亲委派机制；几种类加载器；**
#### 20. HTTP状态码中404、400、504的含义是什么？
### 总结
- 面试回答太过急躁，缺乏思考过程，**会显得像背的**！
- 面试回答没有清晰地梳理逻辑。

## <font color="#ff0000">0113_高途二面</font>
#### 1. 你觉得你的项目中有什么比较好的设计吗？
#### 2. JMM内存模型；
#### 3. 为什么工作内存会比主存快；
#### 4. 如何判断对象是否存活？
#### 5. GC Roots对象有哪些？
#### 6. 数据库的事务隔离级别
#### 7. 手撕：双向升序链表中插入元素

### 总结
- 手撕需要先厘清思路，想好各种特殊情况、边界条件，再下手！
- JVM还需练。。。基础的还是必须会。


## <font color="#ff0000">0122_高途一面</font>
#### 1.  介绍下Java的异常体系。
#### 2.  谈谈你对反射的理解，反射的常用API，如何通过反射获取私有方法或属性？
#### 3.  类加载的触发场景有哪些？除了new，还有哪些操作会触发类加载？
#### 4.  Java内存区域划分？
#### 5.  线程私有和共享的区域分别是什么？
#### 6.  对象创建时会涉及到哪些内存区域？
#### 7.  如何判断SQL是否使用了索引？
#### 8.  联合索引和覆盖索引的区别是什么？
#### 9.  更新操作是否会锁表？如何避免？
#### 10. 做项目时，有什么收获？

## <font color="#ff0000">0309_美团AI面</font>

#### 1. 管道的作用是什么？

#### 2. 让你设计一个社区项目的在线帖子的置顶和加精功能，你会如何设计？
#### 3. 如何保证只有管理员或者版主才能执行加精或置顶功能呢？
#### 4. new和""的创建String的方式，更推荐哪个？

#### 5. String a = "abc"的创建过程是怎样的？

## <font color="#ff0000">0312_木仓科技一面</font>

#### 1. 遍历`HashMap.keySet()`，输出顺序与输入顺序一致吗？
- 不一致。主要还是看所放入的key计算的索引。因为遍历key时，是根据其**桶下标顺序**输出的！
#### 2. 如何让map的输入与输出顺序一致？
使用`LinkedHashMap`，可以保持插入顺序。
#### 3. 以下方案会出现线程安全问题吗？
```java
Map<String, Integer> map = new HashMap<>();

if (map.get(s) == null){
    map.put(s, 1);
}else {
    Integer val = map.get(s);
    map.put(s, val + 1);
}
```
会。多个线程可能同时`get() == null`，这可能会导致计数错误。并且多个线程同时获取val和计数增加可能会导致竞态条件，导致数据不一致。

>**如何解决呢？**
>- 方法一：对map加锁，这样同一时刻就只会有一个线程能对map进行更新。
>- 方法二：使用ConcurrentHashMap，并且调用其compute或者merge方法，保证更新的原子性！若分别调用`get()`和`put()`操作进行更新，则虽然单个操作是原子的，但二者非原子，因此仍会出现线程安全问题。

#### 4. XXL-JOB的底层原理(为什么可以定时执行)？为什么不采用SpringTask实现？二者如何选择？

#### 5. CompletableFuture，你是如何设置的线程池参数？如何判断是否为计算密集型？

## <font color="#ff0000">0314_木仓科技二面</font>

#### 1. 数字产品（或数字藏品）的交易和一般的电商交易有什么不一样？

#### 2. 你觉得邀请码设计为什么要和用户信息绑定（或说与用户关联）？
首先，邀请码不和用户作关联，那这个邀请码的意义就不大了。因为使用邀请码的原因，主要就是能够实现奖励制度！当有用户使用邀请码注册时，我们能够对该用户加积分，并计算排名，这样就能在后续实施对应的奖励机制，例如给用户发放“空投”！也就是给用户直接发放数字藏品，而无需购买。
#### 3. 如果用布隆过滤器做用户判重存在局限性，在什么情况下你会考虑换方案？
做用户名等数据判重，基本思路就是有个中心存储能记录已存储过的数据。因此，除了布隆过滤器，还有以下方案：
1. 利用数据库唯一索引；
2. 利用Redis的Set数据结构；
3. 利用与布隆过滤器类似的布谷鸟过滤器、计数布隆过滤器，同时还支持删除操作。
#### 4. ==邀请码如何实现自校验？==
首先明确自校验的概念：自校验指的是能根据邀请码本身获取用户ID，定位到对应用户，而无需到数据库中查询，从而可以减少数据库压力。

##### 设计思路：
1. 邀请码不应过长，否则会影响用户的输入体验；
2. 用户ID应被编码到邀请码中，同时也要保证用户ID不被获取，否则容易通过用户ID暴露用户数量；
3. 防错误输入，避免不小心用户输错一个数字就会导致积分被他人获取。
##### 编码
将用户邀请码设为「用户ID编码 + 密钥索引 + 校验码」的格式。
- 用户ID编码：用于验证该邀请码对应的用户。
- 密钥索引：用于定位密钥。
- 校验码：用于确保邀请码不被篡改。

用户ID编码，可以使用BASE32等算法进行编码，获取一定位数的字符。

密钥索引，假设系统中有N种私钥，则可以根据用户ID取模，对应第`ID%N`种私钥。

校验码，可以使用SHA256等算法，结合密钥 + 用户ID，进行加密后获取校验码。
##### 解码
拿到邀请码后，可以解码获得用户ID，并通过密钥索引定位到对应密钥，并通过SHA256算法加密计算后与邀请码中的校验码部分进行比对，判断是否相等，从而判断是否被篡改。若未被篡改，或者说邀请码正确，则可以执行加积分操作。

#### 7. 在邀请码和积分奖励机制中，你有没有考虑防范刷积分的风控措施？
#### 8. 你们在循环里开线程并用 i++ 的操作，打印的时候都是这么做的吗？
#### 9. 你觉得在这种情况下，最多可能出现多少个重复的数（例如最多能打印出几个相同的值）？
#### 10. 前面那个线程加完后，是否必然会先完成打印？
#### 11. 假设有 200G 的乱序数字，要找第 15 大的数，你会怎么做？

#### 12. ==在大数据场景下（比如数据量巨大，内存无法一次加载），你会如何实现查找第 n 大的数？==
#### 13. 在秒杀场景下，面对有限库存和大量下单但未必付款的情况，你们是如何处理库存扣减和订单状态更新的？
#### 14. 为什么要把 Redis 的库存扣减和数据库的库存扣减操作做成异步处理？
#### 15. 在高并发下，如果库存只有 10 个，而后续请求超过库存，你是让这些请求等待还是直接返回库存不足？
#### 16. 你的预创建订单号是先保存在内存中，还是直接落库？
#### 17. 你这个下单操作是同步执行的吗？
#### 18. 秒杀场景中定时任务具体做什么？如何处理未付款订单及库存回退？
#### 19. 在建立联合索引时（例如对姓名、年龄、性别），你会如何排列这些字段的顺序？
按区分度，建立索引：姓名 → 年龄 → 性别。
#### 20. 如果查询条件中只涉及范围查询（比如只查年龄大于 18 的男的），联合索引还能发挥作用吗？
按照最左前缀原则：不会走索引。

新版数据库中有“索引跳跃扫描”，因此
#### 21. 如果查询条件只涉及姓名和性别（或者不连续匹配），能否利用到联合索引？
#### 22. ==order by查询的底层原理是什么？==

## <font color="#ff0000">0317_Moatable一面</font>
#### 为什么要使用线程池？
1. 池化技术、复用线程；
2. 快速响应；
3. 易于管理、监控。
#### ==为什么不在需要时直接new一个线程？（线程创建的开销）==

#### LinkedList和ArrayList的区别是什么？
#### ==讲讲ArrayList的扩容操作。==
这题完全记错了。。

记住，ArrayList是线程不安全的，因此不可能是基于COW进行扩容的。扩容操作实质上就是new一个新数组，然后使用`Arrays.copyOf`将值复制过去。

并且，如果要写一个`add()`操作也很简单。既然是基于数组实现的，那新增元素无非就是数组某个索引赋值。
#### 基于Redis实现分布式锁是如何实现的？
基于SETNX操作。

## <font color="#ff0000">0320_文华在线教育一面</font>

#### 1. HTTP和HTTPS协议的区别是什么？
#### 2. HTTPS协议的加密协议是什么？加密过程是怎样的？
#### 3. 在浏览器输入域名后点击回车，执行流程是怎样的？会用到什么协议？
#### 4. 正向代理和反向代理的区别是什么？
#### 5. CompletableFuture的runAsync和supplyAsync的区别是什么？
#### 6. 手撕最大子数组和
#### 7. MySQL存储IP地址，使用什么数据结构？
#### 8. B树和B+树的区别是什么？

## <font color="#ff0000">0403_美团一面</font>
#### 1. 反射的理解？如何获取某个字段具体的值？
两个方法：
1. 通过`getDeclaredMethods()`获取`getter`方法，然后`invoke()`调用方法，传参为具体的对象实例，即可获取该对象的对应字段值。
2. 通过`getDeclaredFields()`获取字段，通过`get()`方法直接获取属性值，传参为具体的对象实例。
#### MySQL查询某个值，具体在是怎么查找的？
#### 
## 0410_美团二面

## 0423_腾讯IEG一面
#### Redis是如何实现高可用的？
#### Redis集群模式是如何保证数据一致性的？具体流程是什么？
#### 如何理解无状态和有状态？
#### Linux的内存模型？
#### 如何查看CPU占用率？

#### 